## בירמינגהאם, אלבמה, miracle sunday, **5.5.1963

- [סרטון של 10 דקות ביו-טיוב שמסביר את הרקע](https://www.youtube.com/watch?v=hCxE6i_SzoQ) (שווה לראות).

- [סרטון נוסף](https://youtu.be/5enZRwbnISQ?si=CWI-L5oPJc3lvJb-&t=890) - של 40 דקות - שמדגיש חלקים אחרים של אותו הסיפור (קרו שם הרבה דברים) - גם עם רגעים ממש מרגשים ומעניינים - התחלתי מהאמצע.
      
### הסיפור בעברית:
    
מרטין לות'ר קינג מגיע עם חבריו לאלבמה, מעוז של הפרדה לבנה, כשהתנועה לזכויות אזרח מקרטעת, לא מצליחה לצבור תנופה. 
התכנית היא לעשות קמפיין של היעצרויות המוניות - 'מלאו את בתי הכלא...' ולהעלות בכך מודעות ציבורית לעוול ולאי הצדק שבסגרגציה. אך המדינה מחמירה את התקנות לגבי צעידה כך שמי שצועד יכול להיעצר לתקופות של חודשים עם דמי ערבות מאוד גבוהים. והקמפיין לא ממריא - אנשים בוגרים פוחדים לצעוד מפחד על עבודתם ופרנסתם. 
מרטין לות'ר קינג צועד ונעצר בתקווה ליצר תנופה לקמפיין, אך גם זה לא עוזר. 

בינתיים, כאשר קינג בכלא, אחד משותפיו - ג'יימס בוול, נואם בכנסיות בפני הקהל, ומצליח להלהיב את בני הנוער. בני נוער ובנות נוער וצעירים מתחילים להתנדב להיעצר בעצמם. 

- ב2.5.1963 מארגנים פעולה של צעדה כלפי מרכז העיר והיעצרות. ביום זה כל בתי הספר באזור מתרוקנים. ילדים, נערים, נערות וסטודנטים, מגיעים בהמוניהם אל הכנסייה הבפטיסטית שבה אורגנה המחאה. ג'יימס בוול שולח את בני הנוער והילדים בקבוצות של 50 בצעדה לעבר בניין העירייה, ואלו נעצרים על ידי המשטרה המחכה (שהביאה אוטובוסים לשם כך). ביום הראשון 907 ילדים ובני נוער נעצרים. 

- למחרת, ב3.5.1963 המחאה ממשיכה - הממסד הלבן מכין כבאים עם זרנוקים ונותן הוראה לעלות את לחץ המים לדרגות מסוכנות, ושוטרים עם כלבי תקיפה, ובאיזשהו שלב מפקד המשטרה נותן את ההוראה והזרנוקים מופעלים. לאחר מכן, כשהצועדים ממשיכים להגיע, הכלבים נשלחים. היו פצועים לא מעטים וכ1900 ילדים ובני נוער נעצרים ביום זה - בתי הכלא כבר התמלאו, כולל חצרותיהם, והמשטרה עוברת לשכן את בני הנוער במכלאות לחיות שלא היו בשימוש. (בני הנוער היו שרים אחד לשני שירי מחאה וגוספל - הנערים לנערות והנערות לנערים מתאי הכלא והמכלאות). 

- הצעדות והמעצרים נמשכו במשך שבוע באופן יומיומי. הן של ילדים ובני נוער וגם של מבוגרים שקיבלו השראה מן הילדים.  
    
- ב5.5.1963 צועדים אפרו-אמריקאים - הורים וילדיהם - נגועים בהשראה "לזכות בחופש שלנו, וכשאנחנו עושים זאת … לשחרר גם את אחינו הלבנים" כדברי אחד ממנהיגי האפרו-אמריקאים -  מצאו את עצמם מול שורה של שוטרים וכלבי תקיפה משטרתיים וכבאים מוכנים להפעיל צינורות התזה על הצועדים (בלחץ-מים גבוה "שיכול להוריד קליפת עץ מעץ") - הצועדים כורעים על הברכיים ומתפללים, ולאחר מכן אחד ממובילי הצועדים צועק אל השוטרים והכבאים - "לא עשינו שום דבר רע. כל שאנו רוצים בו הוא החופש שלנו. איך אתם מרגישים כשאתם עושים את הדברים האלו?", הוא צועק זאת כשדמעות זולגות על פניו, אחר כך מתחיל לשיר, וכל קהל הצועדים מצטרף אליו - "הפעילו את זרנוקי המים, שחרורו את הכלבים, אנו נעמוד כאן ולא נזוז גם אם נמות". מפקד המשטרה פוקד על הכבאים להפעיל את הזרנוקים, אך אף כבאי לא מפעיל אותם. מפקד המשטרה מתחיל לצעוק על הכבאים, אך הם לא שועים לו. מדיווחים נאמר שחלק מהכבאים בכו, ואחד מהם אמר: "אנחנו כאן לכבות שריפות, לא אנשים". השחורים ממשיכים בצעדתם, צועדים בין הכבאים והשוטרים העומדים ללא תגובה, בעודם שרים "יש לי חופש מעל לראשי".  
    
- ב10.5 בעלי עסקים לבנים בבירמינגהאם מודיעים שיפסיקו את ההפרדה הגזעית.  
    
- ב17.5 התמונות מהיום השני - של הילדים המותקפים על ידי זרנוקים וכלבים - מפורסמות בכתבה ב Life Magazine על פני 11 עמודים ומגיעות לתפוצה ארצית. דעת הקהל בארצות הברית משתנה וצעדות תמיכה בילדי בירמינגהאם פורצות ברחבי ארצות הברית. הנשיא קנדי נושא נאום שבו הוא קורא להפסקת מנהג ההפרדה ברחבי ארצות הברית.  
    
- ב23.6 המועצה העירונות של בירמינגהאם מבטלת את כל תקנות ההפרדה העירוניות. לאחר מכן בתי הספר עברו אינטגרציה.  
    
- ב15.9 בכנסייה הבפטסיסטית השחורה שריכזה את המחאה מתפוצץ דינמיט שהוטמן בה על ידי הקו קלוקס קלאן. 4 נערות מתות. בעקבות זאת ארצות הברית העבירה חוקים לעיגון זכויות האדם והשוויון.
    

ימים אלו נחשבים לאחד מרגעי השינוי במאבק למען זכויות האדם בארצות הברית.

  
מקורות:

- סרטון של 10 דקות ביו-טיוב (שווה לראות) - 
[https://www.youtube.com/watch?v=hCxE6i_SzoQ](https://www.youtube.com/watch?v=hCxE6i_SzoQ)

- סרטון נוסף - של 40 דקות - שמדגיש חלקים אחרים של אותו הסיפור (קרו שם הרבה דברים) - התחלתי מהאמצע - [https://youtu.be/5enZRwbnISQ?si=CWI-L5oPJc3lvJb-&t=890](https://youtu.be/5enZRwbnISQ?si=CWI-L5oPJc3lvJb-&t=890) קטע מתוך -  [https://www.dailykos.com/story/2012/05/05/1088680/-When-White-Firemen-Refused-to-Attack-Civil-Rights-Demonstrators-May-5-1963](https://www.dailykos.com/story/2012/05/05/1088680/-When-White-Firemen-Refused-to-Attack-Civil-Rights-Demonstrators-May-5-1963) 
- 
- “McWhorter investigated the events of May 5th and relates these events in more detail. According to her, there were a few elements that contributed to the firemen's refusal. First, Charles Billups, a local civil rights leader (see more about [his story](http://www.dailykos.com/comments/1088680/45974491#c20) in my comment below), led a column of 2000 marchers out of church in their Sunday best. When blocked by Bull Connor, the Birmingham police, their attack dogs, and the phalanx of fire hoses, he declared, “We haven’t done anything wrong. All we want is our freedom. How do you feel doing these things?” With tears running down his face, he started a chant that was joined by the marchers, “Turn on your water, turn loose your dogs, we will stand here till we die.” McWhorter reports Bull Connor ordered the firemen to blast them with high pressure hoses. Unlike two days before, they refused. He demanded a second time, yelling, “Dammit! Turn on the hoses.” She says, "Some firemen were crying, and one was heard to say, ‘We’re here to put out fires, not people.'”

- קטע דומה מתוך -  [https://www.lttimmcmillan.com/post/2017/03/14/the-message-that-miracle-sunday-has-for-us-today-may-3-1963-the-birmingham-alabama-jail-w](https://www.lttimmcmillan.com/post/2017/03/14/the-message-that-miracle-sunday-has-for-us-today-may-3-1963-the-birmingham-alabama-jail-w)

- "By May 3, 1963, with the jail full, Conner decided to employ a new tactic for law and order. With 1000 children marching towards downtown Birmingham, Conner ordered the city’s fire department to set their fire hoses at a level that would peel the bark off a tree or separate bricks from mortar to be turned against the children. After sending children rolling across asphalt streets with the dominant force of the water blast, Conner said, “I want ‘em to see the dogs work.” Police K9 dogs were then released on the child protestors. Bystanders appalled by what they were seeing, began to hurl bottles and rocks at the police. Conner would later justify the use of force that day, by saying the police were attacked by the protestors throwing bottles and rocks first. No police officers or firefighters were ever reported to have been injured that day. By the afternoon, when the protest ended with many of the children being injured or arrested, Dr. Martin Luther King Jr, addressed a crowd of a thousand worried parents, “Don’t worry about your children who are in jail. The eyes of the world are on Birmingham. We’re going on in spite of dogs and fire hoses. We’ve gone too far to turn back. “ On May 5, 1963, a column of 2,000 Civil Rights marchers dressed in their Sunday best took back to the streets to march into the Birmingham business district. When Conner and the Birmingham Police blocked the road, local Civil Rights leader, Charles Billups went out in front of the group of protestors and declared “We haven’t done anything wrong. All we want is our freedom. How do you feel doing these things?” The protestors began to chant then, “Turn on your water, turn loose your dogs, we will stand here till we die.” On May 5, 1963, Public Safety Commissioner “Bull” Conner ordered the fireman to again turn on their hoses and blast the protestors. However, this time the all-white firemen refused Conner’s order. An angry Conner yelled at the firefighters “Dammit! Turn on the hoses!” The firemen silently stood motionless, some of them with tears running down their cheeks. Finally, one fireman piped up and said, “We’re here to put out fires, not people.” When the water hoses were never turned on, the protestors, singing “I Got Freedom over My Head” peacefully marched right through the line of policemen and firemen once blocking the street. It was a scene that was later compared to be as significant and influential as the parting of the Red Sea. That day has been described as “Miracle Sunday, ” and all of the events of Birmingham proved to be pivotal roles in ushering in the 1964 Civil Rights Act. “Bull” Conner would end up losing his job.  
    
- [מכתב של מרטין לות'ר קינג מהכלא בבירמינגהאם](https://www.csuchico.edu/iege/_assets/documents/susi-letter-from-birmingham-jail.pdf).

#רגע_לא_אלים
#אי_אלימות_ערכית
#מרגש 
#צעירים